DE lh'DlClBUS LlBRORUlll ARISTOTELIS. · tu

l. Ι. p. 237) : lle Aristotelis vito, morte scripto-
rnruque ordine, quippe quae simnia facile ex uno
eodemque sonte duxisse potuerint.

Quae si rere a nobis disputata sunt, jam
illud perspicitur, quid de indicis quem ooni-
munem ceterorum iontem et originem babe-
rarus auctoritate atque fide statuendum sit. si
enim nihil aliud continet tabula apud Diogenem
laertium servata, equam titulos illorum ti-
brorum‚ qui ineunte lere altero post philosophi
mortemsaeculo,ejusnomineinscripti,inAlexan-
drina bibliotheca asservabantur, quibus etalii
dubiae lidci, quorum mentionem se consulto
praetermisisse testatur Diogenes, additi erant,
tale habemus testimonium, cui propter antiqui-
tatem nullo modo omnis lides deroganda est, etsi
multae sint gravesque causae quibus ejus aucto·
ritas minuatur. lam euim illud ex ipso indice
perspicuum est, inter ipsos philosophi libros,
tales apponi qui e majoribus tantum modo ex·
cerpti erant. Nec minor deinde ex illorum nar-
rationibus oritur dubitatio, qui testantur non
parvum uulnerum librorum, per fraudent sri-
stotelis nomine inscriptorum, AEgyptiis et Perga·
ntenis regibus oblatum esse. Quibus· si acidis

ipsam difficultatem dignoscendi auctores tot
voluminum absque nominibus traditorum, erro·
remque e temerariis ’ criticorum conjecturis
ortum, non negabis satis amplam materiem du-
bitationis superesse. Ex altera tamen parte, haud
pauca sunt, quaa non plane inconsideratam illius
luisse demonstrent operam, qui hanc tabulam
condidit. De qua prolecto melius judicaremus, si
et illorum librorum titulos adjicere non omisisset
Diogenes Laertius, quos ut supposititios ace·
teris segregaverat a'uctor indicis. Etsi igitur li·
benter concedant haudquaquam omnesqui in hoc
indice recensentur libros pro genuinis haberi
posse,tamenollirmareuondubito,siexcipiasillos
de quibus supra jani diximus e majoribus excer-
ptos, reliquorum rix unum alterumve esse, de
quo satis validis argumentis demonstrari possit
revera eum Aristoteli abjudicari debore. Quod
autem plane aliter se habet, si vel Appendicem
qui post Anonymi iudicem legitur, vcl praecipue
llschemaluddini catalogum ,cum antiquiori illo
longoque praestantiori conferimus. Sed de his ¹

salisiani dictasunt, in re pracsertim, in qua, te· .

stinroniorum ob penuriam tam saepe ad conje-
cturas confugiendum est.

 

